+++
title = '『ガッツリ』ベグレリを始めてみよう！'
date = 2024-06-12T21:00:33+09:00
draft = true
ShowToc = true
tags = [ "", "" ]
+++

これまで、ブログなどで[ベグレリ入門記事](https://na0nnnnn.blogspot.com/2022/12/blog-post_95.html)を書いてきました。ただしこれは、ベグレリをはじめとしたスキルトイ・ジャグリングに触れたことがない人が読むことを想定して執筆しています。そのため、かなり易しめの内容になっており、書きたかったのに泣く泣く削った文言などもあります。

今回は、スキルトイ・ジャグリングなどに触れたことがある人や、「ベグレリやったことないけど上手になってみたいぜ！」という方を対象にして、効率よく楽しく上達するためのチュートリアルを執筆してみました。


## ベグレリの入手
ベグレリを手に入れないことには何も始まりません。

ベグレリはとても単純な構造をしていますが、重さ、大きさ、重量バランスなど非常に奥が深い道具です。そのため、**自作しようと思っても大抵上手くいきません**。[^1]

上達するための一番のコツは、ちゃんといい道具を使うことです。

予算に応じて以下のメニューがあります。

1. paracord planet製パラコード＋ビー玉で自作
2. Amazonで購入
3. aroundsquare製ベグレリを購入（←オススメ）
以下で解説していきます。

### 1. paracord planet製パラコード＋ビー玉で自作
費用は1000円程度。安価でそれなりの使用感を得られる方法です。
100均などで売っているビー玉と、Amazonで購入できるparacord planet製の紐を使って自作します。

作り方は、まず100均でビー玉を、Amazonで「paracord planet パラコード 550」を購入します（例えば[こんなの](https://www.amazon.co.jp/Paracord-Planet-%E4%BB%95%E6%A7%98%E5%95%86%E7%94%A8%E3%82%B0%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%89-%E3%83%8A%E3%82%A4%E3%83%AD%E3%83%B3%E3%83%91%E3%83%A9%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89-25/dp/B00ACL4VKM/ref=sr_1_7?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&crid=1GDFTQIKBVDCX&dib=eyJ2IjoiMSJ9.It_LgeueecC_2TzVWo69o5x1pfgornd2_yxBnKt-hsTw33bxZUsL5Cq021V1JlyDLw5XyblBOXq3uVeVhRc2w2PdspTlq2x-mQ8iHHBHVgR0aXh0n7S7E76D1So3yRVqT24qIBFEs0XZGlwQEYIUgQU4UygnK1QBDNQQeoIzElmEn17NZarbeYShOdi_cDnz-D4t-JPHW0uEqkC_qCz3QcVsHrHLArD68Nkd2CXluXzNZgE3dqT27P-RMMYQX7HyRJgWtaXaTKNnxNcqUd43iA.JEg5RMFSqB6n8mX9RCcW2zvds_pGp6C8mrVKC4l_AQA&dib_tag=se&keywords=Paracord%2BPlanet&qid=1725194211&s=home&sprefix=paracord%2Bplanet%2Ckitchen%2C154&sr=1-7&th=1)）。必ず550という規格（太さ4mm）を選んでください。色はお好みで。

罪状が準備できたら、以下の動画に沿って、紐を編んでベグレリを作ります。
{{< youtube xC5DQooRFHg >}}

### 2. Amazonで購入
費用は1000～3000円。実は自分でこの方法を試したことはないのですが、一応ご紹介。

Amazonで「ベグレリ」と検索し、出てくる1000～3000円程度の金属製ベグレリを購入する方法です。

### 3. aroundsquare製ベグレリを購入（←オススメ）
費用は4000円程度～（送料込み）。ベグレリビーズは無くさない限り一生使えるので、いいものを購入して長く楽しむのがいいと思います。

現在（私を含む）多くのベグレリプレイヤーに愛用されているのが、aroundsquareというメーカーのベグレリです。[本社サイト](https://www.aroundsquare.com)（カナダ）から直接購入する方法と、日本代理店SummerSalts[オンラインショップ](https://summersalts.stores.jp/?category_id=65abf2b315680f01922c75ef)で購入する方法があります。

本社サイトからの購入は、海外からの購入となるので手元に届くまでに時間（2～3週間）と送料（2000~3000円ほど）がかかります。一方日本代理店からの購入は、素早く購入できるものの品薄の時があります。

基本的にはまず日本代理店のHPを見て、いいものがなければ本社サイトから購入するのがいいと思います。

コスパがいいオススメは、Mini Hydra、Everyman Mini(Heavy Metal)などのモデルです。

## 紐の長さ調整
どのくらいの長さがいいのか、ということについては諸説ありますが、とりあえず「手を軽く広げたときの人差し指の先から小指の先」までの長さにしておくのがいいんじゃないかと思います。上達してきて長さが気になったらその都度変更すればいいです。

## 閑話休題 --SNSの話
真面目にベグレリの話をしすぎてちょっと疲れましたね。少しお休みがてらSNSの話を。

ベグレリのコミュニティーはInstagramでの交流が盛んです。世界大会もInstagram上で行われるくらい、ベグレリとInstagramは切っても切り離せない関係にあります。技のコツを教えてもらったり、他のプレイヤーから刺激を受けたり出来るので、Instagramの使用をオススメします。購入・自作したベグレリの写真や動画を、「ベグレリ始めました！」的な文言と共に、#ベグレリ #begleri をつけてポストしてみるといいかなと思います。

また、特定のお困りごとを解決したいときにはDiscordのベグレリサーバー（英語）がおすすめです。リンクは[こちら](https://discord.gg/WMA6TYW)。サーバーに入るときの挨拶といった面倒なものは一切なく、ROM専（見るだけのこと）もOK。こちらのサーバーは「begleri-help」というチャンネルがあり、ベグレリに関して困ったことを気軽に質問できます。質問も回答も英語にはなりますが、予め「I am Japanese and not good at English, so I use translation tools」（私は日本人で英語が苦手なので、翻訳ツールを使っています）と一言つけておけばみんな分かってくれますし、回答もGoogle翻訳・DeepLなどを使用すれば十分理解できます。

## 練習してみよう！
皆さんお待ちかね、練習のお時間です！
knucklebone氏のチュートリアルを順に。
aroundsquareチュートリアルで復習＆知らなかった技の練習。


[^1]: 実際、「このくらい自作できるだろ！」ということでベグレリ（としては非常に使いにくいモノ）を自作して、それを使って遊んでみたところ、「難しい！」「つまらん！」「やめた！」となる人を何度も見てきています。一応こちらからはちゃんとした道具を使うといいよとお伝えはしますが、聞く耳を持たれないことも多々あります。そういうときは、多分その人はそれ以上ベグレリにハマることはないと判断してそれ以上何も言わないようにしています。